---
title: "Типы ИИ-инструментов"
draft: false
url: /personal/choosing-tools/
date: 2025-01-01
weight: 10
book_section: "Личное использование"
---

На рынке ИИ-инструментов каждые полгода выходит новый способ использования ИИ-инструментов, давай попробуем разбить их на группы и прикинуть, какие у них есть плюсы и минусы.

## Веб-чаты - взаимодействие почти без контекста 

Примеры - ChatGPT, Deepseek, Qwen Chat. 

Экспириенс - задал вопрос, получил ответ 

**Плюсы:**

- Недорого или вообще бесплатно
- Удобно для точечных вопросов - открыл вкладку, закинул вопрос с контекстом, получил ответ
- Заставляет думать при создании контекста/промпта - нужно вручную собирать нужный контекст, поэтому итоговый запрос получается более точечным и вдумчивым
- С появлением агентской инфраструктуры, позволяют собирать контекст за вас из доступных источников

**Минусы:**

- Надо руками собирать контекст - это может быть долго или очень сложно при работе в большой кодовой базе
- Мало возможностей для кастомизации под свой процесс работы
- Не может применять инструменты и редактировать код - сгенерированный код надо вручную вставлять в файлы, самому надо запускать команды и скидывать логи в чат

Хорошо подходят для решения верхнеуровневых задач - когда нужно с кем-то подумать и понять куда двигаться. Также хорошо закрывают одноразовую рутину - работы с документами и поиск материалов.



## Кодинговые ассистенты - даем доступ до кода

Примеры - Cursor, Windsurf, Antigravity, cline, roo.

Экспириенс - декомпозирую проблему на шаги; каждый шаг скармиливаю ассистенту, который пишет код; я проверяю и иду к следующему шагу

**Плюсы:**

- Всё изначально заточено под ИИ - не надо ничего дополнительно ставить
- В подписку входит определённое количество запросов к LLM
- Полный фарш - авто-комплит, инструменты, разные роли агентов - планирование, дебаг, ответы на вопросы
- Так как есть доступ до вашего кода, потребность в добавлении контекста снижается

**Минусы:**

- Надо платить бабки за подписку, и чаще всего ещё сверх неё за активное использование
- Имеют склонность к самодеятельности - создают кучу маркдаунов, переходят к кодингу и запускают команды без спроса. Зависит и от модели, конечно, но Cursor точно таким грешит со всеми моделями
- Используют техники сжатия контекста для максимизации своей прибыли - например, не полностью читают нужные файлы и из-за этого тупят
- Скорее всего придется пересесть на новую IDE

Подходят для полуручного написания кода, когда есть потребность следить за каждой написанной строчкой кода прямо в моменте. А так как почти все фичи доступны из коробки, это самый простой вход в ИИ-кодинг.



## Агенты - даем доступ до всего

Примеры - Claude code, Codex. 

> **Примечание:** Большинство кодинговых ассистентов добавляют агентскую инфрастуктуру в свои продукты, так что границы категорий довольно сильно размыты

Экспириенс - думаю какую проблему нужно решить, передаю агенту, дальше проверяю готовый результат

**Плюсы:**

- В контекст первоначально попадает проект с кодом, но можно добавить и любые файлы на вашем устройстве, а также подключить любые инструменты. В дальнейшем сам агент добавит найдет и добавит нужный контекст, если он у существует в цифровом виде.
- Имеет большой уровень автономности, может выполнять long-running задачи, есть память, а также может учится на своих ошибках.
- Можно остаться в своей любимой IDE
- Круто для любителей терминала 

**Минусы:**

- Сложный UX - нужно работать из терминала, писать слэш-команды. Встроенных команд много, они полезные, но их нужно изучить.
- Нужно платить бабки за подписку, а на сложных и долгих задачах лимиты могут быстро кончаться



## Автономные агенты - встраиваем агентов в систему

Тех же агентов CC, codex, cursor agent можно интегрировать в систему разработки для выполнения задач по расписанию или событию. 

Примеры - автоматическое ревью кода в PR, мониторинг алертов и рекомендации по починке прода, поиск бага, проверка безопасности. 

**Плюсы:**

- Еще один уровень как убрать рутину с разработчиков
- Позволяет иметь минимальный уровень процессов, независимо от зрелости команды

**Минусы:**

- Есть большая вероятность ложных или избыточных комментариев или действий от агента 
- Требует изначально налаженных инженерных процессов, таких как тесты, ci/cd, логгирование
- Все равно требуется участие человека



## Прочее

Есть множество инструментов, которые не попадают в одну из предыдущих категорий, например:

- **Manus, Perplexity Deep Research** - рисёч-агент
- **Lovable, Replit, bolt.new** - zero-code платформы для создания приложений с UI. Как я понимаю, их ЦА - нетехнари, которые хотят реализовать свою идею, не написав ни строчки кода
- **NotebookLM** - агент для работы с вашей базой знаний
- **OpenHands** - агент для управления браузером как человек 

