---
title: "Работа над фичей"
url: /personal/feature-workflow/
date: 2025-01-01
weight: 16
book_section: "Подходы к использованию"
---

Есть разные варианты, как стартовать работу над фичей:

- Просто описать в промпте, что вам надо - "поправь баг по этому трейсбеку". Подходит для несложных задач.
- Создать md-файл (или несколько) с детальным описанием задачи - самому или в режиме планирования. Можно использовать [скилл "Plan with files"](https://github.com/OthmanAdi/planning-with-files), тогда результатом планирования будут три файла — декомпозированный план задачи, находки и прогресс.
- Подключить Слак или MCP к инструменту, где у вас описаны задачи.

Если нужно что-то показать агенту (например, как должен выглядеть будущий интерфейс), можно прям в терминал вставить картинку из буфера обмена. Ещё для взаимодействия с браузером можно подключить [подобный плагин](https://code.claude.com/docs/en/chrome).

Одна из важнейших вещей - **обязательно написать тесты** на планируемую фичу и сразу рассказать агенту, **как эти тесты запускать**. Либо должен быть какой-то иной способ провалидировать результаты работы - как самому агенту по ходу работы, так и вам. Можно работать в стиле TDD (сначала тесты, потом код), либо можно писать тесты пост-фактум.

Для сложных задач ещё полезно сначала попросить CC изучить релевантные части кодовой базы, можно натравить его прям на нужные файлы через @. После этого уже приступаем к планированию и имплементации.

Не забывайте следить за ходом работы и останавливать агента, когда он творит фигню или ушёл в петлю сумасшествия. Можно представить, что это парное программирование.

## Ревью результатов

В конце работы над фичей обязательно сделайте финальное ревью изменений:

- Традиционное ревью глазами через IDE или git diff
- Попросить его же перепроверить результаты своей работы, для этого есть скиллы типа /code-review
- Открыть новую сессию и попросить сделать ревью

Часто полезно сделать ревью несколько раз - за один прогон все проблемы не находятся. Ещё важный момент - иногда баги, которые он находит - это вообще не баги, поэтому лучше не доверять слепо, а въехать самому.
